# 엔티티 매핑

JPA에서 제공하는 대표적인 매핑 어노테이션은 다음과 같다.

1. @Entity, @Table : 객체와 테이블 매핑
2. @Id : 기본 키 매핑
3. @Column : 필드와 칼럼 매핑
4. @ManyToOne, @JoinColumn : 연관관계 매핑

## 1. @Entity
JPA를 사용해 테이블과 매핑할 객체는 @Entity 어노테이션을 반드시 붙여야 한다.   

### name  
JPA에서 사용할 엔티티 이름, 지정하지 않으면 클래스 이름을 사용한다.   
다른 패키지에 이름이 같은 엔티티가 있다면 name을 지정해서 구분해야한다.

### 기본 생성자가 필요하다(pulic 또는 protected)
코틀린의 데이터 클래스는 기본 생성자를 제공하려면 각 파라미터에 값을 할당해두어야 한다.   

```kotlin
plugins {
	kotlin("plugin.jpa") version "1.4.21"
}
```
plugin.jpa 플러그인을 사용하면 기본생성자를 생성해주지 않아도 자동으로 생성해준다.   
코틀린의 no-arg 플러그인이 생성한 기본 생성자는 public이지만 리플렉션으로만 접근할 수 있다.   



### final, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
JPA의 구현체로 하이버네티트를 사용하면 final을 사용하지 않아도 사용가능하다.   
코틀린 클래스는 기본적으로 final이므로 기본 JPA 규격을 맞추려면 open을 지정해야한다.   
이 역시 마찬가지로 플러그인을 사용하여 자동으로 open으로 지정할 수 있다. 

## 2. @Table
  
### name
매핑할 테이블의 이름을 지정한다. 이를 생략하면 엔티티의 이름을 그대로 사용해서 테이블과 매핑한다. 

### catalog
catalog 기능이 있는 DB에서 catalog를 매핑

### schema
schema 기능이 있는 DB에서 schema를 매핑

### uniqueConstraints 
DDL 생성 시 유니크 제약조건을 만든다.   
2개 이상의 복합 유니크 제약조건도 만들 수 있으며 이 기능은 스키마 자동 생성 기능을 사용해   
DDL을 만들 때만 사용된다.

> 유니크 제약조건 : 중복성 배제, 유일한 값으로 존재해야 한다.

## 3. 다양한 매핑 사용 예제
프로그램의 요구사항은 다음과 같다.   
1. 회원은 일반 회원과 관리자로 구분된다.   
2. 회원 가입일과 수정일이 있어야 한다.   
3. 회원을 설명할 수 있는 필드가 있어야 한다.(이 필드는 길이제한이 없다)

```kotlin
enum class RoleType{
        ADMIN, USER
}

@Entity
@Table(name="MEMBER")
class Member(
    @Id
    @Column(name = "ID")
    var id:String,

    @Column(name = "NAME")
    var username:String,

    var age : Int,

    @Enumerated(EnumType.STRING)
    var roleType: RoleType,

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    var createdDate : Date,

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    var lastModifiedDate : Date,

    @Lob
    var description : String
)
```

roleType : enum을 사용해 회원 타입을 구분한다. enum을 사용할 떄는 @enumerated를 사용한다.   
createdDate, lastModifiedDate : 날짜 타입은 @Temporal을 사용하여 매핑한다.    
description : 길이 제한이 없을 때는 CLOB 타입을 사용해야 한다. @Lob를 사용하면 CLOB, BLOB를 매핑할 수 있다.   

## 4. 데이터베이스 스키마 자동 생성
JAP는 스키마를 자동으로 생성하는 기능이 있다.   
클래스의 매핑 정보를 보면 어떤 테이블에 어떤 칼럼을 사용하는지 알 수 있다.   
JPA는 이를 토대로 방언을 사용해 스키마를 생성한다.

```properties
jpa:
    hibernate:
      ddl-auto: update
```

이 속성을 사용하면 DB 테이블을 자동으로 생성하거나 업데이트 한다.   

> create table member (id varchar(255) not null, age integer not null, 
> created_date timestamp, description clob, last_modified_date timestamp, 
> role_type varchar(255), name varchar(255), primary key (id))

스키마 자동 생성 기능을 사용하면 실행 시점에 DB 테이블이 자동으로 생성된다.   
하지만 이 테이블은 운영 환경에서 사용할 만큼 완벽하지 않으므로 참고정도로만 사용해야 한다.   

### ddl-auto의 옵션
1. create : 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다 (DROP + CREATE)
2. create-drop : create에 추가적으로 애플리케이션 종료시 그 테이블을 제거한다.
(DROP + CREATE + DROP)
3. update : 테이블의 변경사항만 수정한다.
4. validate : 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 종료한다.  
5. none : 옵션 자체를 주지 않고 싶은 경우에는 아예 옵션을 지정하지 않아야한다. none은 유효안 옵션이 아니다.   

### name 매핑 전략
```properties
jpa:
hibernate:
  naming:
    physical-strategy: org.hibernate.boot.model.naming.PhysicalNamingStrategyStandardImpl
```

PhysicalNameingStrategyStandardImpl 전략을 사용하면 필드의 이름, @Column 옵션에 name을 지정했다면    
지정한 이름을 사용해서 DB의 테이블과 매핑한다.   
실제로 DDL이 생성될 떄 지정한 이름들이 그대로 사용되는 것을 확인할 수 있다.  

반면 org.springframework.boot.orm.jpa.hibernate.SpringPhysicalNamingStrategy 전략을 사용하면,
일반적인 DB 관례에 따라 카멜케이스의 필드 이름을 DB 필드의 관례인 스네이크 케이스로 변환해서 적용한다.

> @Column의 name 속성에 카멜케이스 이름을 지정한 상태로 SpringPhysicalNamingStreategy 전략을 사용하면,
> 그 name 역시도 snake case로 변환하여 DB에 접근한다.      
> 최종적인 매핑 기준을 DB에 맞춘다고 생각하면 된다.

## 5. DDL 생성 기능
회원 이름은 필수고, 10자를 초과하면 안 된다는 제약이 추가되었다고 가정하자.   
이러한 제약은 @Column 어노테이션의 속성을 이용할 수 있다.   

```kotlin
@Column(name = "name", nullable = false, length = 10)
var username:String
```

nullable 속성과 length 속성을 사용하면 위에서 제시한 제약조건을 만족시킬 수 있다.

> name varchar(10) not null

또한 유니크 제약조건을 DDL에 추가할 수 있다.
```kotlin
@Table(name="MEMBER",
        uniqueConstraints = [UniqueConstraint(name="NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = ["NAME", "AGE"])]
)
class Member
```

@Table 어노테이션의 속성을 이용하면 Unique 제약조건을 부가할 수 있다.  

## 6. 기본 키 매핑
JPA는 기본 키를 생성하는 전략을 제공한다.

1. 직접 할당 : 기본 키를 애플리케이션을 사용할 때 직접 넣어준다 
2. 자동 생성 : 대리 키 사용 방식

### 자동 생성 방식
1. IDENTITY : 기본 키 생성을 DB에 위임
2. SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당
3. TABLE : 키 생성 테이블 사용

자동 생성 전략이 다양한 이유는 DB 벤더의 방언 차이 때문이다.   
오라클은 시퀀스를 제공하지만 MySQL은 이를 지원하지 않는다.   
반면 MySQL은 AUTO_INCREMENT를 제공한다.   

TABLE 전략은 키를 생성하기 위한 테이블을 하나 만들고 시퀀스처럼 사용하는 방법이다.   
이 전략은 테이블을 추가적으로 활용하므로 모든 DB에서 사용할 수 있는 방식이다.   

기본 키를 직접 사용하려면 @Id만 사용하고,   
자동 생성 전략을 사용하려면 @GeneratedValue를 추가하고 전략을 선택해야한다.   

> 자동 생성 전략을 사용하려면 properties에 옵션을 추가해야 한다.   

```properties
jpa:
    hibernate:
      use-new-id-generator-mappings: true
```

### 기본 키 직접 할당 전략
기본 키를 직접 할당할 떄는 @Id로 프로퍼티에 매핑한다.   
@Id를 적용가능한 타입은 다음과 같다.

1. 자바 기본형 / 래퍼형
2. String
3. java.util.Date
4. java.sql.Date
5. java.math.BigDecimal
6. java.math.BigInteger

기본 키 직접 할당 전략은 persist 하기 전에 값을 할당해 두는 것이다.
> 식별자 값 없이 persist를 수행하면 예외가 발생한다.

### IDENTITY 전략
이는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다.   
주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용된다.   
MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해준다.

```kotlin
@Id
@Column(name = "ID")
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
var id: Long
```  

데이터베이스에 값을 저장할 때 ID 컬럼을 비우면 순서대로 알아서 값을 채워준다.   

> IDENTITY 전략은 데이터를 insert 한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다.   
> 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 일단 JPA는 추가적으로 DB를 조회해서 식별자 값을 가져와야 한다.   
> JDBC3에 추가된 Statement.getGeneratedKeys()를 사용하면 저장과 동시에 생성딘 기본 키 값도 얻어온다.   

> 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 필요하다. 하지만 IDENTITY 전략은 DB에 저장해야 식별자가 생성된다.   
> 따라서 persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 DB에 flush된다. => 트랜잭션 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

### SEQUENCE 전략
데이터베이스에서 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 오브젝트이다.   
SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본키를 생성한다.   
이 전략은 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용한다.   

```kotlin
@SequenceGenerator(
        name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
        sequenceName = "BOARD_SEQ",
        initialValue = 1, allocationSize = 1
)
@Table(name="MEMBER",
        uniqueConstraints = [UniqueConstraint(name="NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = ["NAME", "AGE"])]
)
class Member(
        @Id
        @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
        var id: Long,

```   
@SequenceGenerator를 사용해서 시퀀스 생성기를 등록한다.   
속성 중에 sequenceName 속성으로 DB에서 사용할 이름으로 JPA는 이 시퀀스 생성기를 실제   
데이터베이스의 시퀀스와 매핑한다.   
그리고 키 생성 전략을 GenerationType.SEQUENCE로 설정하고,   
generator 속성에 시퀀스 생성기의 name을 설정한다.   

SEQUENCE 전략은 persist를 호출할 때 먼저 DB의 시퀀스를 사용해서 식별자 값을 가져온다.   
조회한 식별자 값을 엔티티에 할당하고 영속성 컨텍스트에 저장한다.   
그리고 이후 커밋을 통해 플러시가 일어나면 엔티티를 DB에 저장(동기화)한다.

> 반면 IDENTITY 전략은 엔티티를 먼저 DB에 저장한 후 식별자를 조회해 할당한다.   

#### @SequenceGenerator
1. name : 식별자 생성기의 이름 : 필수
2. sequenceName : DB에 등록되어 있는 시퀀스 이름 : hibernate_sequence
3. initialValue : DDL 생성 시에만 사용, DDL을 생성할 떄 최초 값 : 1
4. allocationSize : 시퀀스 호출에 증가하는 크기 : 50
5. catalog, schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름

```kotlin
create sequence [sequenceName]
start with [initialValue] increment by [allocationSize]

create sequence board_seq start with 1 increment by 1
```   

> allocationSize의 기본값은 50이다. 이는 시퀀스를 호출할 때마다 50씩 증가한다는 뜻이다.   

#### SEQUENCE 전략의 최적화
이 전략은 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요하다.   
따라서 DB와 2번을 통신하게 된다.   

1. 식별자를 구하기위해 시퀀스 조회 : SELECT BOARD_SEQ.NEXTVAL FROM DUAL
2. 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 엔티티 저장 : INSERT INTO BOARD

JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 allocationSize를 사용한다.   
한 번 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다.   

allocationSize가 50이면 시퀀스를 한 버에 50 증가시키고
다음에 1~50까지는 메모리에서 식별자를 할당한다.   
그리고 51이 되면 시퀀스 값을 100으로 증가시키도 51~100까지 메모리에서 할당한다.   

이 방법은 시퀀스 값을 선점해서 여러 JVM이 동시에 동작해도 키 값이 충돌하지 않는다.   
반면 DB에 직접 접근해 데이터를 등록할때 한번에 시퀀스 값이 많이 증가한다.
(사용할 시퀀스 값이 많이 줄어든다)   

이를 저용하려면 앞서 설정한 id.new_generator_mappings 속성이 true로 설정 되어있어야 한다.

> @SequenceGenerator는 @GeneratedValue 옆에서 작성해도 된다.

### TABLE 전략
TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 만들어 사용한다.   
여기에 이름과 값으로 사용할 칼럼을 만들어 DB의 시퀀스를 흉내낸다.   
이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 DB에서 사용할 수 있다.   

이 전략은 TABLE을 조회하면서 1번, 그 값을 UPDATE 하면서 또 1번 접근하므로,
SEQUENCE 전략에 비하여 1번 더 DB를 조회하게 된다.   

### AUTO 전략
AUTO는 선택한 DB의 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나는 자동으로 선택한다.
만약 AUTO를 사용해서 SEQUENCE 나 TABLE 전략이 선택되면,   
하이버네이트가 기본값을 사용해서 적절히 시퀀스와 키 생성용 테이블을 만들어준다.   

   
