# 기본 키 매핑

JPA는 기본 키를 생성하는 전략을 제공한다.

1. 직접 할당 : 기본 키를 애플리케이션을 사용할 때 직접 넣어준다
2. 자동 생성 : 대리 키 사용 방식

## 자동 생성 방식

1. IDENTITY : 기본 키 생성을 DB에 위임
2. SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당
3. TABLE : 키 생성 테이블 사용

자동 생성 전략이 다양한 이유는 DB 벤더의 방언 차이 때문이다.   
오라클은 시퀀스를 제공하지만 MySQL은 이를 지원하지 않는다.   
반면 MySQL은 AUTO_INCREMENT를 제공한다.

TABLE 전략은 키를 생성하기 위한 테이블을 하나 만들고 시퀀스처럼 사용하는 방법이다.   
이 전략은 테이블을 추가적으로 활용하므로 모든 DB에서 사용할 수 있는 방식이다.

기본 키를 직접 사용하려면 @Id만 사용하고,   
자동 생성 전략을 사용하려면 @GeneratedValue를 추가하고 전략을 선택해야한다.

> 자동 생성 전략을 사용하려면 properties에 옵션을 추가해야 한다.

```properties
jpa:
    hibernate:
      use-new-id-generator-mappings: true
```

## 기본 키 직접 할당 전략

기본 키를 직접 할당할 떄는 @Id로 프로퍼티에 매핑한다.   
@Id를 적용가능한 타입은 다음과 같다.

1. 자바 기본형 / 래퍼형
2. String
3. java.util.Date
4. java.sql.Date
5. java.math.BigDecimal
6. java.math.BigInteger

기본 키 직접 할당 전략은 persist 하기 전에 값을 할당해 두는 것이다.

> 식별자 값 없이 persist를 수행하면 예외가 발생한다.

> 기본키 직접 할당 전략에서 식별자 값 없이 저장하면 예외가 발생한다.   
> 이 떄 발생하는 예외가 무엇인지는 JPA 표준에는 정의되어 있지 않다.  
> 하이버네이트에서는 이 경우 javax.persistence.PersistenceException 예외를 던지며,   
> 내부에 하이버네이트 예외인 org.hibernate.id.IdentifierGenerationException 예외를 포함한다.

## IDENTITY 전략

이는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다.   
주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용된다.   
MySQL의 AUTO_INCREMENT 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해준다.

```kotlin
@Id
@Column(name = "ID")
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
var id: Long
```  

데이터베이스에 값을 저장할 때 ID 컬럼을 비우면 순서대로 알아서 값을 채워준다.

> IDENTITY 전략은 데이터를 insert 한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다.   
> 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 일단 JPA는 추가적으로 DB를 조회해서 식별자 값을 가져와야 한다.   
> JDBC3에 추가된 Statement.getGeneratedKeys()를 사용하면 저장과 동시에 기본 키 값도 얻어온다.

> 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 필요하다.
> 하지만 IDENTITY 전략은 DB에 저장해야 식별자가 생성된다.      
> 따라서 persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 DB에 flush된다. => 트랜잭션 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

## SEQUENCE 전략

데이터베이스에서 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 오브젝트이다.   
SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본키를 생성한다.   
이 전략은 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용한다.

```kotlin
@SequenceGenerator(
        name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
        sequenceName = "BOARD_SEQ",
        initialValue = 1, allocationSize = 1
)
@Table(name="MEMBER",
        uniqueConstraints = [UniqueConstraint(name="NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = ["NAME", "AGE"])]
)
class Member(
        @Id
        @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
        var id: Long
)
```   
@SequenceGenerator를 사용해서 시퀀스 생성기를 등록한다.   
속성 중에 sequenceName 속성으로 DB에서 사용할 이름으로 JPA는 이 시퀀스 생성기를 실제   
데이터베이스의 시퀀스와 매핑한다.   
그리고 키 생성 전략을 GenerationType.SEQUENCE로 설정하고,   
generator 속성에 시퀀스 생성기의 name을 설정한다.

SEQUENCE 전략은 persist를 호출할 때 먼저 DB의 시퀀스를 사용해서 식별자 값을 가져온다.   
조회한 식별자 값을 엔티티에 할당하고 영속성 컨텍스트에 저장한다.   
그리고 이후 커밋을 통해 플러시가 일어나면 엔티티를 DB에 저장(동기화)한다.

> 반면 IDENTITY 전략은 엔티티를 먼저 DB에 저장한 후 식별자를 조회해 할당한다.

### @SequenceGenerator
1. name : 식별자 생성기의 이름 : 필수
2. sequenceName : DB에 등록되어 있는 시퀀스 이름 : hibernate_sequence
3. initialValue : DDL 생성 시에만 사용, DDL을 생성할 떄 최초 값 : 1
4. allocationSize : 시퀀스 호출에 증가하는 크기 : 50
5. catalog, schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름

```kotlin
create sequence [sequenceName]
start with [initialValue] increment by [allocationSize]

create sequence board_seq start with 1 increment by 1
```   

> allocationSize의 기본값은 50이다. 이는 시퀀스를 호출할 때마다 50씩 증가한다는 뜻이다.

### SEQUENCE 전략의 최적화

이 전략은 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요하다.   
따라서 DB와 2번을 통신하게 된다.

1. 식별자를 구하기위해 시퀀스 조회 : SELECT BOARD_SEQ.NEXTVAL FROM DUAL
2. 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 엔티티 저장 : INSERT INTO BOARD

JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 allocationSize를 사용한다.   
한 번 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다.

allocationSize가 50이면 시퀀스를 한 버에 50 증가시키고
다음에 1~50까지는 메모리에서 식별자를 할당한다.   
그리고 51이 되면 시퀀스 값을 100으로 증가시키도 51~100까지 메모리에서 할당한다.

이 방법은 시퀀스 값을 선점해서 여러 JVM이 동시에 동작해도 키 값이 충돌하지 않는다.   
반면 DB에 직접 접근해 데이터를 등록할때 한번에 시퀀스 값이 많이 증가한다.
(사용할 시퀀스 값이 많이 줄어든다)

이를 저용하려면 앞서 설정한 id.new_generator_mappings 속성이 true로 설정 되어있어야 한다.

> @SequenceGenerator는 @GeneratedValue 옆에서 작성해도 된다.

## TABLE 전략

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 만들어 사용한다.   
여기에 이름과 값으로 사용할 칼럼을 만들어 DB의 시퀀스를 흉내낸다.   
이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 DB에서 사용할 수 있다.

이 전략은 TABLE을 조회하면서 1번, 그 값을 UPDATE 하면서 또 1번 접근하므로,
SEQUENCE 전략에 비하여 1번 더 DB를 조회하게 된다.

## AUTO 전략

AUTO는 선택한 DB의 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나는 자동으로 선택한다.
만약 AUTO를 사용해서 SEQUENCE 나 TABLE 전략이 선택되면,   
하이버네이트가 기본값을 사용해서 적절히 시퀀스와 키 생성용 테이블을 만들어준다.   

   
