# 엔티티 어노테이션 

## 다양한 매핑 사용 예제

예제를 통해 다양한 매핑 관계를 파악해보자.   
프로그램의 요구사항은 다음과 같다.

1. 회원은 일반 회원과 관리자로 구분된다.
2. 회원 가입일과 수정일이 있어야 한다.
3. 회원을 설명할 수 있는 필드가 있어야 한다.(이 필드는 길이제한이 없다)

```kotlin
enum class RoleType{
        ADMIN, USER
}

@Entity
@Table(name="MEMBER")
data class Member(
    @Id
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    var id:String,

    @Column(name = "NAME")
    var username:String,

    var age : Int,

    @Enumerated(EnumType.STRING)
    var roleType: RoleType,

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    var createdDate : Date,

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    var lastModifiedDate : Date,

    @Lob
    var description : String
)
```

## @Column

@Column은 객체 필드를 테이블 칼럼에 매핑한다.   

속성 | 기능 | 기본값
---|---|---
name | 필드와 매핑할 테이블의 칼럼 이름 | 필드명(암시적 매핑전략 적용)
insertable | 엔티티 저장 시 이 필드도 같이 저장한다. false 이면 저장하지 않는다. | true
updatable | 엔티티 수정 시 이 필드도 같이 수정한다. false 이면 수정하지 않는다. | true
table | 하나의 엔티티를 두 개 이상 테이블에 매핑할 때 사용한다. | 현재 클래스
nullable(DDL) | null 값의 허용 여부 | true
unique(DDL) | 컬럼 1개에 간단한 유니크 제약조건 부여 |
columnDefinition(DDL) | 칼럼에 직접 SQL 생성 쿼리를 넘겨 사용한다 |
length | 문자의 길이 제약, String에만 사용할 수 있다. |
precision, scale(DDL) | BigDecimal 타입에서 사용한다. precision은 소수점을 포함한 전체 자리수, scale은 소수의 자리수이다. float나 double에서는 사용하지 않는다. |

### @Column 을 생략한 경우의 동작

자바의 프리미타입을 사용할 떄를 제외하고는 @Column 속성의 기본값이 적용된다.    
프리미티브 타입에 예외가 적용되는 이유는 null 을 처리하는 방식이 달라지기 때문이다.   

JPA 에서는 프리미티브 타입의 칼럼에 대해서는 not null 을 자동으로 추가해주고,    
Integer 와 같은 참조 타입에는 not null 을 추가하지 않는다.   

만약 @Column 을 프리미티브 타입에 붙여야 한다면 명시적으로 nullable = false 로 지정해야 안전하다.   
그렇지 않으면 기본값인 true 가 설정되어 프리미티브 타입의 칼럼에 null 이 들어와    
예외가 발생하게 된다.   

## @Enumerated

enum 타입을 매핑할 때 사용한다.   

* EnumType.ORDINAL : enum을 숫자로 순서에 따라 저장한다. 기본값이다.   
* EnumType.STRING : enum을 문자열로 저장한다.

## @Temporal\

날짜 타입(java.util.Date, java.util.Calendar)을 매핑할 때 사용한다.   

* TemporalType.DATE : 날짜, 데이터베이스의 data 타입과 매핑
* TemporalType.TIME : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑
* TemporalType.TIMESTAMP : 날짜 + 시간, 데이터베이스의 TIMESTAMP와 매핑

## @Lob
BLOB, CLOB 타입과 매핑된다.   

* String은 CLOB 타입으로 매핑한다. 
    * String, char[], java.sql.CLOB

* 그 외 타입은 BLOB 타입으로 매핑한다.   
    * byte[], java.sql.BLOB   

## @Transient

이 어노테이션이 설정된 필드는 저장하지 않고 조회하지도 않는다.
임시적으로 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

## @Access

JPA가 프로퍼티에 필드에 직접 접근할지, 접근자를 사용할지 결정한다.   

* 필드 접근 : AccessType.FIELD : 필드에 직접 접근한다.
* 프로퍼티 접근 : AccessType.PROPERTY : 접근자를 사용해서 접근한다.   

