# 예외 처리

JPA의 표준 예외들은 persistence.PersistenceException 의 자식 클래스다.  
또한 이 예외 클래스들은 RuntimeException 이다.   

1. 트랜잭션 롤백을 표시하는 예외 : 심각한 예외이므로 복구해선 안 된다.
2. 트랜잭션 롤백을 표시하지 않는 예외 : 트랜잭션을 커밋할 수도, 롤백할 수도 있음

르랜잭션 롤백 표시 예외 | 설명
--- |---
EntityExistsException | persist 호출 시 이미 같은 엔티티가 있으면 발생
EntityNotFoundException | manager.getReference 호출 시 엔티티가 존재하지 않으면 발생
OptimisticLockException | 낙관적 락 충돌 시 발생
PessimisticLockException | 비관적 락 충돌 시 발생
RollbackException | EntityTransaction.commit() 실패 시 발생 
TransactionRequiredException | 트랜잭션이 필요할 때 트랜잭션이 없으면 발생


트랜잭션 롤백을 표시하지 않는 예외 | 설명
---|---
NoResultException | Query.getSingleResult() 호출 시 결과가 없을 때 발생
NonUniqueResultException | Query.getSingleResult() 호출 시 결과가 2개 이상인 경우 발생
LockTimeoutException | 비관적 락에서 시간 초과 시 발생
QueryTimeoutException | 쿼리 실행 시간 초과 시 발생

## 스프링 프레임워크의 JPA 예외 변환

서비스 계층에서 데이터 접근 계층의 구현 기능에 직접적으로 의족하는 것은 좋은 설계가 아니다.    
이는 예외도 마찬가지로, 서비스 계층에서 JPA의 예외를 직접 사용하면 JPA에 의존하게 된다.   
스프링 프레임워크는 이러한 문제를 해결하고 데이터 접근 계층에 대한 예외를 추상화해서 개발자에게 제공한다.    

## 롤백 시 주의사항

트랜잭션을 롤백하는 것은 데이터베이스의 반영사항만 롤백하는 것이지, 
수정한 객체의 상태까지 원상태로 복구해주지는 않는다.   

엔티티를 조회해서 수정하는 중에 문제가 발생하면 DB의 데이터는 원래대로 복구되지만,   
객체는 여전히 수정된 상태로 영속성 컨텍스에 남아 있다.
따라서 트랜잭션이 롤백된 영속성 컨텍스트를 그대로 사용하는 것은 매우 위험하다.    
새로운 영속성 컨텍스트를 생성해서 사용하거나 EntityManager.clear()을 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화하고 사용해야 한다.   

### 스프링 프레임워크의 롤백 문제 해결

스프링 프레임워크에서는 이러한 문제를 예방하기 위해 영속성 컨텍스트의 범위에 따라 다른 방법을 사용한다.   

#### 기본 전략 : 트랜젹산당 영속성 컨텍스트

기본 전략인 트랜잭션당 영속성 컨텍스트 전략은 문제가 발생하면 트랜잭션 AOP 종료 시점에   
트랜잭션을 롤백하면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료하면서 문제가 발생하지 않는다.    

#### OSIV 

영속성 컨텍스트의 범위를 트랜잭션보다 넓게 사용하는 경우 여러 트랜잭션이 하나의 영속성 컨텍스트를 사용하는 경우가 발생할 수 있다.    
이때 트랜잭션을 롤백해서 영속성 컨텍스트에 이상이 발생하게 되면    
다른 트랜잭션에서 해당 영속성 컨텍스트를 그대로 사용한다면 문제가 발생할 수 있다.    
스프링 프레임워크는 영속성 컨텍스트의 범위를 트랜잭션의 범위보다 넓게 사용하면 롤백시 영속성 컨텍스트를 초기화 한다.

> EntityManager.clear()

이를 통해 잘못된 영속성 컨텍스트를 사용하는 문제를 예방한다.    

> JpaTransactionManager의 doRollback() 메소드를 보면 EntityManager.clear() 가 호출되는 것을 확인할 수 있다.






