# 고급 매핑
## 1. 상속 관계 매핑
객체는 상속관계를 가지고 있지만, 테이블에는 상속의 개념이 없다.   
ORM 에서 제공하는 상속 관계 매핑은     
객체의 상속 구조와 데이터베이스의 슈퍼타입 서브타입 관계를 매핑하는 것과 같다.   

슈퍼 - 서브 논리 모델을 실제 물리 모델인 테이블로 구현할 떄는 3가지 방법이 있다.

### 조인 전략
엔티티 각각을 모두 테이블로 만들고 자식 테이블은 부모 테이블의 기본 키를 외래키로 가진다.   
이에 따라 조회할 때는 조인을 통해 조회하게 된다.   

객체는 타입으로 구분할 수 있지만, 테이블은 타입의 개념이 없다.   
따라서 슈퍼 타입을 매핑한 테이블에는 타입을 구분하는 칼럼이 추가적으로 필요하다.   

```kotlin
@Entity
@Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
@DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
open class Item {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    @Column(name = "ITEM_ID")
    var id: Long = 0
    var name: String = ""
    var price: Int = 0
}

@Entity
@DiscriminatorValue("A")
class Album : Item(){
    var artist : String = ""
}

@Entity
@DiscriminatorValue("M")
class Movie : Item(){
    var director : String = ""
    var actor : String = ""
}
``` 

#### @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
상속 매핑을 사용할 떄는 부모 클래스에 위 어노테이션을 사용한다.   
그리고 strategy 속성을 통해 전략을 선택한다.

#### @DiscriminatorColumn(name="DTYPE")
부모 클래스에 구분 칼럼의 이름을 지정한다.
이 칼럼을 통해 자식 테이블의 타입을 구별한다.  
기본값은 DTYPE으로 기본값을 사용할 예정이라면 지정하지 않아도 된다.   

#### @DiscriminatorValue("value")
자식 엔티티에 붙이며, 구분 칼럼에 들어갈 값을 지정한다.   

#### @PrimaryKeyJoinColumn(name="name")
기본으로 자식 테이블은 부모 테이블의 ID 컬럼명을 그대로 상속해서 사용한다.   
이 컬럼명을 변경하려면 상기 어노테이션을 사용해서 지정한다.   

#### 장점
1. 테이블이 정규화된다.
2. 외래 키 참조 무결성 제약조건을 만족하게 된다.
3. 저장공간이 효율적이다.

#### 단점
1. 조회할 떄마다 조인이 일어나 성능이 저하
2. 조회 쿼리가 복잡함
3. 데이터 등록 시 INSERT 쿼리가 두 번 수행됨

### 단일 테이블 전략
테이블을 하나만 사용하고 모든 데이터를 하나의 테이블을 사용해서 저장한다.     
따라서 어떤 자식 엔티티가 저장되었는지는 구분 컬럼을 사용해서 구별한다.    
조회 시 조인을 사용하지 않으므로 성능이 향상된다.   
다만, 다른 엔티티의 값들은 null로 표현되어야 하므로 nullable 설정들이 필요하다.   

@InheritanceType.SINGLE_TABLE로 전략을 수정하면 단일 테이블 전략이 사용된다.   

#### 장점
1. 조인이 필요 없어 조회 성능이 좋다.
2. 조회 쿼리가 단순

#### 단점
1. 자식 엔티티가 매핑한 칼럼은 모두 null을 허용해야 한다.
2. 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 커지며, 이에 따라 오히려 조인 보다 성능이 감소한다.   

#### 특징
1. 구분 컬럼을 반드시 사용해야 한다. (@DiscriminatorColumn 반드시 설정)   
2. @DiscriminatorValue를 지정하지 않으면 기본적으로 엔티티 이름을 사용

### 구현 클래스마다 테이블 전략
자식 엔티티마다 테이블을 만들며, 각 테이블에 각각 필요한 칼럼이 모두 집어넣는다.   

@InheritanceType.TABLE_PER_CLASS 로 전략을 수정하면 단일 테이블 전략이 사용된다.

일반적으로 추천되지 않는 전략이다.

#### 장점
1. 서브 타입을 구분해서 처리할 떄 효과적이다.
2. not null 제약을 사용할 수 있다.

#### 단점
1. 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 감소된다(UNION 연산 필요)
2. 자식 테이블을 통합해서 처리하기 어렵다.

## @MappedSuperclass
지금까지는 상속 관계 매핑을 부모와 자식 클래스 모두 데이터 베이스 테이블과 매핑했다.   

특별한 매핑 방법으로 부모 클래스는 테이블과 매핑하지 않고,   
상속 받는 자식 클래스에게 부모의 매핑 정보만 주고 싶다면 @MappedSuperclass를 사용한다.   

@MappedSuperClass는 추상 클래스와 비슷한데 @Entity는 실제 테이블과 매핑되지만,
@MappedSuperClass 는 실제 테이블과 매핑되지 않는다.      

```kotlin
@MappedSuperclass
abstract class BaseEntity (
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    val id : Long,
    val name : String,
)

@Entity
class Member(
        val email : String,
        name: String
) : BaseEntity(0, name)

@Entity
class Seller(
        var shopName : String,
        name:String
) : BaseEntity(0, name)
```
   
BaseEntity에는 객체들이 자주 사용하는 공통적인 매핑 정보들을 정의한다.   
이렇게 자주 사용되는 정보를 한 곳에 모으고,   
상속을 통해 물려받도록 한다.   

BaseEntity 는 테이블에 매핑되지 않으며,   
그저 자신의 정보를 자식 클래스에 전달하는 역할을 한다.   

> Entity 는 Entity 와 MappedSuperclass 가 수식 된 클래스만 상속할 수 있다.   

#### 매핑 정보 재정의 
매핑 정보 역시 재정의 할 수 있다.   
@AttributeOverrides 를 통해 여러 정보를 한번에 재정의 하거나,   
@AttributeOverride 로 1개만 재정의 한다.   

```kotlin
@Entity
@AttributeOverride(name="name", column = Column(name="MEMBER_NAME"))
class Member
```

@MappedSuperclass 는 테이블과는 관계 없이 엔티티에 매핑 정보를 제공하는 역할을 수행한다.   
이를 통해 등록일자, 수정일자, 등록자, 수정자 같은 공통 컬럼을 효과적으로 관리할 수 있다.   

