# 트랜잭션
## 격리 수준
트랜잭션은 ACID를 보장해야 한다.  
기본적으로 ACD 는 트랜잭션을 사용한다고 하면 별도의 설정없이 보장된다.  
반면 I(isolation : 격리성) 의 경우 동시성을 보장하기 위해 여러 수준에 따라 트레이드 오프가 있다.

## 격리 수준
격리 수준 | dirty read | non-repeatable-read | phantom read
:--- | :---: | :---:| :---: |
read uncommitted | o | o | o
read committed |  | o | o
repeatable read |  |  | o
serializable |  |  | 

격리 수준이 증가함에 따라 문제점이 사라진다.   

> 대부분의 DATABASE 는 기본 설정으로 Read Committed 격리 수준을 사용한다.

### 1. dirty read
T 가 커밋되지 않은 데이터를 읽을 수 있다고 하자.   
그러면 T1이 T2가 수정한 데이터를 읽고 T2 가 오류가 생겨 롤백을 하면,     
T1이 읽었던 데이터는 쓰레기값이 된다.    
dirty read 는 상기 현상을 말한다.   

### 2. non-repeatable-read
T 가 커밋된 데이터만 읽을 수 있다고 하자.
T1 이 시작할 떄는 T2 가 커밋해둔 데이터를 읽었다.   
다시 T1 이 데이터를 읽으려고 시도했는데 T3 가 수정해둔 데이터가 읽혔다.   
하나의 T1 안에서 같은 row 에 대해 T2, T3 가 각각 수정한 데이터를 읽게 된 것이다.  
읽었던 데이터를 한 트랜잭션 내에서 다시 읽을 수 없다면 이를 non-repeatable-read 라고 한다.   

### 3. phantom read
T 가 동작하는 동안에는 현재 읽어온 row 에 대해 lock 을 걸어 repeatable-read 가 가능하다고 하자.   
하지만 다른 row에 대해서는 lock이 걸려있지 않은 상황이다.   

이 때 조건을 통해 여러 row를 조회한다고 해보자.   
T2 에 의해 새로운 row 가 추가되었고, T1 에 의 검색 조건에 그 row 가 포함된다.  
그러면 T1 은 검색 할 때 마다 새로운 row 가 추가될 위험성에 빠져 있다.   
반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 것을 PHANTOM READ 라고 한다.   

## 낙관적 락과 비관적 락
JPA 의 영속성 컨텍스트(1차 캐시) 를 활용하면 DB의 트랜잭션이 Read Committed 여도    
애플리케이션 레벨에서 repeatable read 격리 수준을 제공할 수 있다.   

JPA는 DB의 트랜잭션 격리 수준을 Read Committed로 가정한다.   
따라서 더 높은 격리 수준이 필요하다면 낙관적 락과 비관적 락을 사용할 수 있다.   

### 낙관적 락
낙관적 락 전략은 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정한다.   
낙관적 락은 데이터베이스가 제공하는 락을 사용하지 않고 JPA 가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다.   

> 애플리케이션이 제공하는 낙관적 락

### 비관적 락
비관적 락은 트랜잭션은 반드시 충돌이 발생한다고 가정하고, 우선 락을 걸어두는 방법이다.   

> 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용한다.   

대표적으로 select for update 구문을 사용한다.   

### 추가적인 문제
상기 문제들에 더하여 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제도 있다.   
예를 들어 사용자 A 와 B 가 동시에 제목이 같은 공지사항을 수정한다고 가정하다.   
사용자 A가 먼저 수정완료 버튼을 누르고, 잠시 후에 사용자 B가 수정 완료 버튼을 눌렀다.

이 경우 먼저 완료한 사용자 A의 수정사항은 사라지고, 나중에 완료한 사용자 B의 수정사항만 남게 된다.   
이러한 상황을 두 번의 갱신 분실 문제(second lost updates problem) 이라고 한다. 

이러한 갱신 분실 문제는 트랜잭션의 범위를 벗어난다.  
이 경우 3가지 전략을 사용할 수 있다.

1. 마지막 커밋만 인정하기 
2. 최초 커밋만 인정하기
3. 충돌하는 갱신 내용 병합하기

기본적으로는 마지막 커밋만 인정하기가 사용된다.   
하지만 상황에 따라 최초 커밋만 인정하기가 더 합리적일 수 있다.   
JPA의 버전 관리 기능을 사용하면 손쉽게 최초 커밋만 인정하기를 구현할 수 있다.   
충돌하는 갱신 내용 병합하기는 최초 커밋만 인정하기에 추가적으로 개발자가 병합 방법을 제공해야 한다.   

## @Version
JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 @Version 어노테이션을 사용해서 버전 관리 기능을 추가해야 한다.  
@Version 에는 Long, Int, Short, Timestamp 타입을 적용할 수 있다.   

```kotlin
@Version
val version : Int
```
엔티티의 컬럼중에 버전을 관리하기 위한 필드를 1개 추가한다.  
그러면 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다.  

> 조회 시점과 수정 시점에 버전이 다르다면 예외가 발생한다.   
> 이는 다른 T에 의해 해당 row 에 수정이 가해졌음을 나타내기 때문이다.   

```kotlin
// T1 조회 title = 제목A, version = 1
val board = em.find(Board::class.java, id)

// T2가 동작해서 해당 Board의 title 을 "제목C" 로 수정, 이에 따라 버전은 2로 증가

board.title = "제목B" // T1 의 title 변경 시도
save(board)

tx.commit() // 예외 발생, 조회 시점과 수정 시점에 verstion 차이 발생
```

> JPA 의 버전 기능을 사용해서 최초 커밋만 인정하기 전략을 사용한다.

## JPA 락 사용
JPA가 제공하는 락은 다음과 같이 사용한다.   
- EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
- Query.setLockMode() (TypeQuery 도 마찬가지) 
- @NamedQuery

```kotlin
// 조회와 동시에 락 걸기
val board = em.find(Board::class.java, id, LockModeType.OPTIMISTIC)

// 필요한 시점에 락 걸기
val board = em.find(BOARD::class.java, id)
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC)

@NamedQuery(name="lock", query="SELECT b FROM Board b WHERE b.id LIKE :id", lockMode = OPTIMISTIC)
```
JPA가 제공하는 락 옵션은 javax.persistence.LockModeType 에 정의되어 있다.   

> JPA 사용 시 추천 전략은 READ COMMITTED 트랜잭션 격리 수준(기본) + 비관적 버전 관리 이다.

## JPA 낙관적 락
JPA가 제공하는 낙관적 락은 버전 정보를 활용한다.      
따라서 낙관적 락을 사용하려면 버전 정보가 있어야 한다.

> 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있다.   

```kotlin
javax.persistence.OptimisticLockException (JPA 예외)
org.hibernate.StaleObjectStateException (하이버네이트 예외)
org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException(스프링 예외 추상화)
```

### NONE
락을 사용하지 않더라도 엔티티에 @Version이 적용된 필드가 있으면 자동으로 낙관적 락이 적용된다.   
조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제)되지 않아야 하며, 조회 시점부터 수정 시점까지를 보장한다.   

> 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하며 버전을 증가시킨다.(Update 쿼리)   
> 이때 버전 값에 변동이 있으면 예외를 발생시킨다.    
> 이를 통해 두번의 갱신 분실 문제를 예방한다.   

### OPTIMISTIC
이 옵션을 사용하면 수정뿐만 아니라 조회 시점에도 버전을 체크한다.   
따라서 처음 조회한 엔티티는 변경되지 않음이 보장되어 다시 조회해도 같은 버전값을 가진다.   
조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 변경되지 않아야 한다.   

> 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회(SELECT)해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다.
> NONE과 다르게 조회만 수행해도 버전 정보를 확인하는 과정이 있다.   
> DIRTY READ 와 NON_REPEATABLE READ 를 방지할 수 있다.  

```kotlin
// 트랜잭션 1 조회 title = "제목A", version = 1
val board = em.find(Board::class.java, id, LockModeType.OPTIMISTIC)

// 트랜잭션 2 에서 해당 게시물을 수정해서 title = "제목C" 로 수정, 이에 따라 version = 2

// 트랜잭션 1 커밋 시점에 버전 정보 검증 => 조회만 수행하지만 낙관적 락에 따라 예외 발생
tx.commit()
```

### OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

연관관계에 있는 엔티티에 대한 락을 관리하는 전략이다.  
게시물과 첨부 파일이 1:N 연관관계를 가진다고 하자.  
이 때 첨부 파일만 추가하면 게시물의 물리적인 테이블에는 변동사항이 없다.   
하지만, 논리적으로는 게시물에 변화가 생긴다.   

따라서 이러한 경우 게시물의 버전도 강제적으로 증가시킬 필요가 있다.   

> 엔티티를 수정하지 않아도 UPDATE 쿼리를 사용해 버전 정보를 강제로 증가시킨다.   
> 이때 DB의 버전이 엔티티의 버전과 다르면 예외가 발생한다.   
> 엔티티를 수정하면 수정 시 버전 UPDATE 가 발생하며, 연관된 엔티티에도 UPDATE 가 발생하여   
> 총 2번의 버전 증가가 나타날 수 있다.   

## JPA 비관적 락
JPA 가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스가 제공하는 락 메커니즘을 사용한다.   
주로 SQL 쿼리에 select for update 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 활용하지 않는다.   

비관적 락은 주로 FRSSIMISTIC_WRITE 모드를 사용한다.   
- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.   

> 비관적 락은 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.   

```kotlin
javax.persistence.PessimisticLockException (JPA 예외)
org.springframework.orm.PessimisticLockingFailureException(스프링 예외 추상화)
```

### PESSIMISTIC_WRITE
비관적 락이라 하면 일반적으로 이 옵션을 사용하는 것을 나타낸다.   
데이터베이스에 쓰기 락을 걸 때 사용한다.   

> DB에 select for update 를 사용해서 쓰기 락을 건다.   
> NON_REPEATABLE READ 를 방지할 수 있으며, 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.   

### PESSIMISTIC_READ
데이터를 REPEATABLE READ 만 하고 수정하지 않는 용도록 락을 걸 때 사용한다.   
일반적으로 잘 사용하지 않으며 방언에 의해 PESSIMISTIC_WRITE 로 동작한다.   

### PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT
비관적 락중 유일하게 버전 정보를 사용한다.   
비관적 락이지만 버전 정보를 사용하여 강제로 증가시킨다.   
하이버네이트는 nowait를 지원하는 DB 에 대해서 for update nowait 옵션을 적용한다.   

### 타임 아웃
비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때 까지 트랜잭션이 대기하게 된다.   
따라서 타임아웃을 사용할 필요가 있다.   

```kotlin
val properties = HashMap<String, Any>()
properties.put("javax.persistenc.lock.timeout", 10000) // 밀리초

val board = em.find(Board::class.java, "boardId", LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, properties)
```

