# 2. 낙관적 락과 비관적 락

JPA의 영속성 컨텍스트(1차 캐시)를 활용하면 
데이터베이스의 트랜잭션 격리 수준이 READCOMMITED이라도    
애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ)가 가능하다.    
물론 엔티티가 아니라 스칼라 값을 직접 조회하면 영속상태가 되지 않으므로 반복 가능한 읽기를 할 수 없다. 

> REPEATABLE READ
> 하나의 트랜잭션 내에서 조회하는 엔티티에 대해서는 항상 같은 상태를 보장
> 하지만 PHANTOM READ는 가능함

JPA는 DB의 트랜잭션 격리 수준을 Read Committed로 가정한다.   
따라서 더 높은 격리 수준이 필요하다면 낙관적 락과 비관적 락을 사용할 수 있다.

### 낙관적 락

낙관적 락은 이름 그대로 트랜잭션 대부분이 충돌하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다.
이 방법은 데이터베이스의 락을 사용하는 것이 아니라,    
JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다.    

> 애플리케이션이 제공하는 낙관적 락

낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다.

### 비관적 락

비관적 락은 트랜잭션은 반드시 충돌이 발생한다고 가정하고, 우선 락을 걸어두는 방법이다.
이 방법은 데이터베이스의 락을 사용하는 방법이다.    
대표적으로 select for update 구문을 사용한다.   

> 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용한다.

### 추가적인 문제

상기 문제들에 더하여 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제도 있다.   
예를 들어 사용자 A 와 B 가 동시에 제목이 같은 공지사항을 수정한다고 가정하다.   
사용자 A가 먼저 수정완료 버튼을 누르고, 잠시 후에 사용자 B가 수정 완료 버튼을 눌렀다.
이 경우 먼저 완료한 사용자 A의 수정사항은 사라지고, 나중에 완료한 사용자 B의 수정사항만 남게 된다.   
이러한 상황을 두 번의 갱신 분실 문제(second lost updates problem) 이라고 한다.

이러한 갱신 분실 문제는 트랜잭션의 범위를 벗어난다.  
이 경우 3가지 전략을 사용할 수 있다.

1. 마지막 커밋만 인정하기 : 사용자 A의 커밋은 무시한다.
2. 최초 커밋만 인정하기 : 사용자 A가 커밋을 완료했으므로 사용자 B의 커밋 시도시 오류가 발생한다.
3. 충돌하는 갱신 내용 병합하기 : 사용자 A와 사용자 B의 수정사항을 병합한다.   

기본적으로는 마지막 커밋만 인정하기가 사용된다.   

하지만 상황에 따라 최초 커밋만 인정하기가 더 합리적일 수 있다.   
JPA의 버전 관리 기능을 사용하면 손쉽게 최초 커밋만 인정하기를 구현할 수 있다.   

충돌하는 갱신 내용 병합하기는 
최초 커밋만 인정하기에 추가적으로 개발자가 병합 방법을 제공해야 한다.

## 낙관적 락

### @Version

JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 @Version 어노테이션을 사용해서 버전 관리 기능을 추가해야 한다.  
@Version 에는 Long, Int, Short, Timestamp 타입을 적용할 수 있다.

```kotlin
@Version
val version : Int
```


버전 관리 기능을 사용하려면 엔티티의 컬럼중에 버전을 관리하기 위한 필드를 1개 추가해야 한다.(@Version 어노테이션 활용)     
그러면 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다.

> 조회 시점과 수정 시점에 버전이 다르다면 예외가 발생한다.      
> 이는 다른 T에 의해 해당 row 에 수정이 가해졌음을 나타내기 때문이다.

```kotlin
// T1 조회 title = 제목A, version = 1
val board = em.find(Board::class.java, id)

// T2가 동작해서 해당 Board의 title 을 "제목C" 로 수정, 이에 따라 버전은 2로 증가

board.title = "제목B" // T1 의 title 변경 시도
save(board)

tx.commit() // 예외 발생, 조회 시점과 수정 시점에 verstion 차이 발생
```

만약 트랜잭션A가 제목을 변경하려고 조회하고 업데이트를 시도하기 이전에
트랜잭션B가 제목을 먼저 수정하면 version이 자동으로 하나 증가할것이다.   
그리고 트랜잭션A가 업데이트를 시도할때 version 정보를 확인하면    
최초 조회시점과 업데이트 시점에 version에 차이가 발생하였으므로 예외가 발생한다.   
따라서 버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정가기가 적용된다.   

#### 버전 정보 비교 방법

JPA가 버전 정보를 비교하는 방법은 단순하다.   
엔티티를 수정하고 트랜잭션을 커밋하면 영속성 컨텍스트를 플러시하면서 UPDATE 쿼리를 실행한다.   
이때 버전을 사용하는 엔티티라면 검색 조건에 엔티티의 버전 정보를 추가한다.   
데이터베이스 버전과 엔티티 버전이 같으면 데이터를 수정하면서 동시에 버전도 증가시시킨다.   


```sql
UPDATE BOARD
SET 
    TITLE = ?,
    VERSION = ?, # (VERSION + 1)
WHERE
    ID = ?
    AND VERSION = ? (VERSION)
```

만약 데이터베이스에 버전이 이미 증가해서 수정 중인 엔티티의 버전이 다르다면,    
UPDATE 쿼리의 WHERE 문에서 설정된 VERSION 값이 달라 수정할 대상이 없어진다.   
따라서 버전이 이미 증가한 것으로 판단하고 JPA는 예외를 던진다.   

버전은 엔티티의 값을 변경하면 증가한다.   
값 타입인 임베디드 타입과 값 타입 컬렉션은 논리적인 개념상 해당 엔티티에 포함된 값이므로 수정시 버전이 당연히 증가한다.    
연관관계 필드의 경우 외래 키를 관리하는 연관관계의 주인 필드를 수정할 때만 버전이 증가한다.   

@Version으로 추가한 버전 관리 필드는 JPA가 직접 관리하므로 개발자가 임의로 수정하면 안된다.(벌크 연산 제외)   
만약 버전 값을 강제로 증가시키고 싶다면 특별한 락 옵션을 선택해야 한다.   

> 벌크 연산과 락
> 벌크 연산은 버전을 무시한다.   
> 따라서 벌크 연산에서 버전을 증가시키려면 버전 필드를 강제로 증가시켜야 한다.    
> update Mmeber m set m.name = "변경", m.version = m.version + 1

## JPA 락 사용

JPA를 사용할 떄 권장하는 전략은 READ COMMITED 트랜잭션 격리 수준과 낙관적 버전 관리를 사용하는 것이다.   
(REPEATABLE READ의 격리수준과 두 번의 갱신 내역 분실 문제를 예방할 수 있다.)

JPA가 제공하는 락은 다음과 같이 사용한다.
- EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
- Query.setLockMode() (TypeQuery 도 마찬가지)
- @NamedQuery

```kotlin
// 조회와 동시에 락 걸기
val board = em.find(Board::class.java, id, LockModeType.OPTIMISTIC)

// 필요한 시점에 락 걸기
val board = em.find(BOARD::class.java, id)
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC)

@NamedQuery(name="lock", query="SELECT b FROM Board b WHERE b.id LIKE :id", lockMode = OPTIMISTIC)
```
JPA가 제공하는 락 옵션은 javax.persistence.LockModeType 에 정의되어 있다.

락 | 타입 | 설명
---|---|---
낙관적 락 | OPTIMISTIC | 낙관적 락을 사용한다.
낙관적 락 | OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT | 낙관적 락 + 버전정보를 강제로 증가
비관적 락 | PESSIMISTIC_READ | 비관적 락, 읽기 락 사용
비관적 락 | PESSIMISTIC_WRITE | 비관적 락, 쓰기 락 사용
비관적 락 | PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT | 비관적 락 + 버전정보를 강제로 증가
기타 | NONE | 락을 걸지 않는다.
기타 | READ | JPA1.0호환 기능, OPTIMISTIC와 같다.
기타 | WRITE | JPA1.0호환 기능, OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

## JPA 낙관적 락

JPA가 제공하는 낙관적 락은 버전 정보를 활용한다.      
따라서 낙관적 락을 사용하려면 버전 정보가 있어야 한다.
낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있다는 특징이 있다.

```kotlin
javax.persistence.OptimisticLockException (JPA 예외)
org.hibernate.StaleObjectStateException (하이버네이트 예외)
org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException(스프링 예외 추상화)
```

> 일부 JPA 구현체는 @Version 칼럼 없이 낙관적 락을 허용한다. 하지만 추천하지는 않는 방법이다.

별도의 락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락이 적용된다.   
락 옵션을 사용하면 락을 더 세밀하게 제어할 수 있다.   
낙관적 락의 옵션에 따른 효과는 다음과 같다.   

### NONE

락을 사용하지 않더라도 엔티티에 @Version이 적용된 필드가 있으면 자동으로 낙관적 락이 적용된다.   
* 용도 : 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제)되지 않아야 한다. 
* 이점 : 조회 시점부터 수정 시점까지 엔티티가 동일해야 함을 보장한다. (동일하지 않으면 예외가 던져진다)
* 동작 : 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하면서 버전을 증가시킨다. 이때 버전 값이 다르면 예외가 발생한다.   

### OPTIMISTIC

@Version만 적용했을 때는 엔티티를 수정해야 버전을 체크하지만,
이 옵션을 사용하면 수정뿐만 아니라 조회 시점에도 버전을 체크한다.
한 번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음을 보장한다.   

* 용도 : 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다.
조회 시점부터 트랜잭션이 끝날 때까지 조회한 엔티티가 변경되지 않음을 보장한다.
* 이점 : OPTIMISTIC 옵션은 Dirty-Read와 Non-Repeatable-Read를 방지한다.
* 동작 : 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서(SELECT) 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다. 
만약 같지 않다면 예외를 던진다.

  
> 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회(SELECT)해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다.
> NONE과 다르게 조회만 수행해도 버전 정보를 확인하는 과정이 있다.
> 따라서 같은 ROW를 다시 조회하면 같은 Version인지 확인하고 같은 데이터인지를 보장할 수 있다.
> 이는 Non-Repeatable-Read를 방지하는 효과를 가져온다.
> DIRTY READ 와 NON_REPEATABLE READ 를 방지할 수 있다.

> 또한 트랜잭션 A가 수정하지 않더라도, 다른 트랜잭션에서 엔티티가 새롭게 커밋되면,   
> 내 트랜잭션 기준에서 변화가 발생했으므로 Repeatable-Read를 위반하게 되는 것이며
> flush 과정에서 select를 시도해서 Version이 바뀌었으므로 예외가 발생한다.
> 즉, 엔티티를 수정하지 않고 단순히 조회만 하더라도 버전을 확인하는 것이다.   

```kotlin
// 트랜잭션 1 조회 title = "제목A", version = 1
val board = em.find(Board::class.java, id, LockModeType.OPTIMISTIC)

// 트랜잭션 2 에서 해당 게시물을 수정해서 title = "제목C" 로 수정, 이에 따라 version = 2

// 트랜잭션 1 커밋 시점에 버전 정보 검증 => 조회만 수행하지만 낙관적 락에 따라 예외 발생
tx.commit()
```

### OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

낙관적 락을 사용하면서 버전 정보를 강제로 증가한다.

* 용도 : 논리적인 단위의 엔티티 엔티티 묶음을 관리할 수 있다.
  예를 들어서 게시물과 첨부파일이 일대다, 다대일 양방향 관계라고 하자.   
  게시물을 수정하는 데 단순히 첨부파일만 추가한다면 게시물의 버전은 증가하지 않는다.    
  하지만 해당 게시물은 물리적으로는 변경되지 않았지만, 논리적으로는 변경된 상태이다.
  이때 게시물 버전도 강제로 증가시키고 싶다면 OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT를 사용하면 된다.
* 이점 : 강제로 버전을 증가해서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.   
* 돟작 : 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다. 
  이 때 데이터베이스의 버전이 엔티티의 버전과 다르면 예외가 발생한다.   
  추가로 엔티티를 수정하면 수정 시 버전 UPDATE 가 발생한다.   
  즉 2번의 버전 증가가 나타날 수 있다.   

```kotlin
//트랜잭션1 조회
val board = em.find(Board::class.java, LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT)

//트랜잭션1 커밋 시점에 버전 강제 증가
```

> 데이터를 수정하지 않더라도 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보가 증가한다.

## JPA 비관적 락

JPA가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스가 제공하는 락 메커니즘을 사용한다.   
주로 SQL 쿼리에 select for update 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 활용하지 않는다.
비관적 락은 주로 FRSSIMISTIC_WRITE 모드를 사용한다.

- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.
- 비관적 락은 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.

```kotlin
javax.persistence.PessimisticLockException (JPA 예외)
org.springframework.orm.PessimisticLockingFailureException(스프링 예외 추상화)
```

### PESSIMISTIC_WRITE

비관적 락이라 하면 일반적으로 이 옵션을 사용하는 것을 나타낸다.   
데이터베이스에 쓰기 락을 걸 때 사용한다.

* 용도 : 데이터베이스에 쓰기 락을 건다.
* 이점 : Non-Repeatable-Read를 방지한다. 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없기 때문이다.
* 동작 : 데이터베이스 select for update를 사용하여 락을 건다.

### PESSIMISTIC_READ

데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다.    
일반적으로는 잘 사용하지 않는다.
데이터베이스 대부분은 방언에 의해 PESSIMISTIC_WRITE 로 동작한다.

* MySQL : Lock in share mode
* PostgreSQL : for share

### PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT

비관적 락중 유일하게 버전 정보를 사용한다.   
비관적 락이지만 버전 정보를 사용하여 강제로 증가시킨다.   
하이버네이트는 nowait를 지원하는 DB에 대해서 for update nowait 옵션을 적용한다.

* 오라클 : for update nowait
* PostgreSQL : for update nowait
* nowait를 지원하지 않으면 for update를 사용한다.

### 타임 아웃

비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때 까지 트랜잭션이 대기하게 된다.   
따라서 타임아웃을 설정해서 무한정 기다리지 않도록 해야 한다. 

```kotlin
val properties = HashMap<String, Any>()

// Time 설정
properties.put("javax.persistence.lock.timeout", 10000) // 밀리초

val board = em.find(Board::class.java, "boardId", LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, properties)
```