# 영속성 컨텍스트
JPA를 이해하는 데 가장 중요한 용어는 영속성 컨텍스트이다.   

> 영속성 컨텍스트 : 엔티티를 영구 저장하는 환경
 
엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

```kotlin
em.parsist(member);
```
persist 메소드는 엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.   
영속성 컨텍스트는 눈에 보이지는 않고 논리적인 개념이다.

## 3. 엔티티의 생명주기

1. 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
2. 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
3. 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
4. 삭제(removed) : 삭제된 상태

### 비영속
아직 영속성 컨텍스트에 의해 관리되지 않는 상태, 즉 생성만 하고 아직 persist 하지 않은 상태이다.   
따라서 전혀 영속성 컨텍스트나 DB와 관련이 없다.   

### 영속
엔티티 매니저를 통해 엔티티를 컨텍스트에 저장한 상태이다.   
영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태 엔티티라고 한다.   
persist 메소드로 등록하면 영속 상태가 된다.    
또한 em.find() 나 JPQL을 통해 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태이다.  

### 준영속
영속성 컨텍스트가 관리하던 엔티티를 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.   
특정 엔티티를 준영속 상태로 만들고 싶다면 detach() 메소드를 호출한다.   
또는 close()로 엔티티 매니저를 닫아 영속성 컨텍스트를 닫거나
clear()로 영속성 컨텍스트를 초기화해도 엔티티는 준영속 상태가 된다.   

```kotlin
em.detach(mameber)
em.close()
em.clear()
```

### 삭제
엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.
```kotlin
em.remove(member)
```

## 4. 영속성 컨텍스트의 특징
### 영속성 컨텍스트와 식별자 값
영속성 컨텍스트는 엔티티를 구분할 때 식별자 값을 사용한다.
따라서 영속 상태가 되려면 반드시 식별자 값이 있어야 한다.  
식별자 값이 없다면 예외가 발생한다.  

> 식별자 값 : @Id로 테이블의 기본 키로 설정한 값

### 영속성 컨텍스트를 통해 저장하는 시점
JPA는 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로운 엔티티 상태를 반영한다.

> 이러한 과정을 플러시(flush) 라 한다.   
> 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업이다.

### 영속성 컨텍스트의 장점
1. 1차 캐시
2. 동일성 보장
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
4. 변경 감지
5. 지연 로딩

#### 1차 캐시
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있으며 이를 1차 캐시라고 한다.   
영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다.   
> 내부에 키는 식별자 값이고 값은 Entity인 Map 이 있다고 보면 된다.

```java
public <T> T find(Class<T> entitiyClass, Object primaryKey);
```

find 메소드를 보면 1번 파라미터는 엔티티의 클래스 타입이고, 2번 파라미터는 식별자 값이다.   
em.find()를 호출하면 1차적으로 1차 캐시에서 엔티티를 찾아보고, 없으면 데이터베이스를 조회한다.
새롭게 조회된 엔티티는 다시 1차 캐시에 저장된다.   

#### 영속 엔티티의 동일성 보장
앞서 1차 캐시를 이용하여 값을 탐색하고 있으면 그 엔티티를 가져온다고 언급했다.   
따라서 같은 식별자 값으로 엔티티를 탐색한다면 같은 인스턴스를 찾게 되며 동일성이 보장된다.   

> JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기(Repeatable Read) 등급의 격리 수준을 제공한다.   

#### 쓰기 지연
에티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 전까지 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에  INSERT SQL을 모아둔다.   
그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 보내는데 이를 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라고 한다.   
 
#### 변경 감지
JPA는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장해둔다.(스냅샷)    
그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾아 반영하다.   

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 플러시가 호출되다.
2. 스냅샷을 비교해 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 기록한다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 DB에 보내 실행한다.
5. 트랜잭션을 commit 한다.   

변경 감지는 영속 엔티티에만 적용된다. / 비영속, 준영속 x

기본적으로 전체 필드를 대상으로한 업데이트 쿼리를 사용해서 update가 수행된다.   
필드가 많아서 저장되는 내용이 크다면 수정 내용만 반영할 수 있도록 설정할 수 있다.

```kotlin
@DynamicUpdate
class Member
```

DynamicUpdate 어노테이션을 사용하면 수정된 데이터만 사용해서 Update SQL이 생성된다.

> 데이터를 저장할 때 데이터가 존재하는(null이 아닌) 필드만으로 Insert SQL을 동작시키는   
> @DynamicInsert 어노테이션도 있다.

#### 엔티티 삭제
엔티티를 삭제하려면 먼저 조회해서 영속성 컨텍스트에 영속 엔티티로 만들어야한다.   
엔티티 등록과 마찬가지로 쓰기 지연 SQL 저장소에 delete 쿼리를 등록하고 커밋 시점에 반영한다.   

remove 메소드를 호출하는 순간 엔티티는 컨텍스트에서 제거된다.   
따라서 관리를 받지하는 이 객체는 사용하지 않고 가비지로 처리되도록 두는 것이 좋다.   

## 5. 플러시
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 DB에 반영하는 것을 말한다.   

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교하고 수정된 엔티티를 찾는다.   
2. 수정된 엔티티가 있다면 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.  
3. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 DB에 전송한다.

### 영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법
1. em.flush()를 명시적으로 호출
2. 트랜잭션을 커밋하면 플러시가 호출됨
3. JPQL 쿼리를 실행하면 플러시가 호출됨

> JPQL을 실행할 떄 플러시가 호출되는 이유는 JPQL은 DB에 직접 쿼리를 수행하여 엔티티를 조회하기 때문이다.   
> JPQL 이전에 아직 플러시 되지 않는 영속 엔티티가 있다면 이를 조회할 수 없다.
> 따라서 JPQL 실행 시 미리 플러시를 수행하여 DB에 저장 후 JPQL 쿼리를 수행한다.   



 


