# 컬렉션과 부가 기능
JPA는 다양한 컬렉션과 부가 기능들을 제공한다.

## 1. 컬렉션
JPA는 자바에서 기본으로 제공하는 Collection, List, Set, Map 컬렉션을 다음 상황에서 지원한다.   
1. @OneToMany, @ManyToMany 를 사용해서 일대다, 다대다 엔티티 관계를 매핑
2. @ElementCollection 을 사용해서 값 타입을 하나 이상 보관할 때

```kotlin
class Team {
    @OneToMany(mappedBy = "team")
    val members: List<Member> = arrayListOf()
}
```

Team 을 영속성 컨텍스트에 저장하고, members를 다시 가져와 타입을 출력해보면 ArrayList 가 아니라   
hibernate.collection.internal.PersistentBag 클래스가 리턴된다.   
하이버네이트는 컬렉션을 효율적으로 관리하기 위해서 엔티티를 영속 상태로 만들 때 원본 컬렉션을 감싸는 내장 컬렉션을 생성해서 사용한다.   
따라서 원본 컬레션을 감싸는 래퍼 컬렉션이라고 부른다.   
> 하이버네이트는 이러한 특징 때문에 컬렉션은 생성시 즉시 초기화 하도록 권장한다.

컬렉션 : 내장 컬렉션 : 중복 허용 : 순서 보관   
Collection, list : PersistentBag : O : X   
Set : PersistentSet : X : X   
List + @OrderColumn : PersistentList : O : O   

### Collection, List
Collection과 List는 중복을 허용하는 컬렉션으로 PersistentBag 을 래퍼 컬렉션으로 사용한다.      
중복을 허용하므로 add 사용 시 내부적으로 비교없이 항상 true 을 반환한다. 

> 엔티티를 추가할 때 중복된 엔티티 검사를 하지 않으므로 엔티티를 추가하더라도 지연 로딩 컬렉션을 초기화하지 않는다.   

### Set
Set 은 중복을 허용하지 않는 컬렉션이다.   
하이버네이트는 PersistentSet 을 컬렉션 래퍼로 사용하며, HashSet으로 초기화하면 된다.   
중복을 허용하지 않기 때문에 add 수행 시마다 equals() 메소드로 같은 객체가 있는지 비교한다.   
성공, 실패에 따라 불린 값을 반환한다.   
HashSet은 해시 알고리즘을 사용하므로 hashcode도 함께 사용한다.

> Set 은 엔티티를 추가할 때 중복된 엔티티가 있는지 비교해야 한다. 따라서 엔티티를 추가할 때 지연 로딩된 컬렉션을 초기화한다.

### List + @OrderColumn
List 에 @OrderColumn 을 별도로 추가하면 순서 있는 특수 컬렉션으로 바꾼다.   
순서가 있다는 의미는 DB에 순서 값을 저장해서 조회할 때 사용한다는 의미이다.   

> 실무에 잘 활용되지 않는다.

### @OrderBy
@OrderBy 는 데이터베이스의 ORDER BY 절을 사용해서 컬렉션을 정렬하며 모든 컬렉션에 적용할 수 있다.   

```kotlin
class Team(
    @OneToMany(mappedBy = "team")
    @OrderBy("age desc, id desc")
    val members : List<Member> = arrayListOf()
```

@OrderBy는 value로 JPQL의 order by 절을 받는다.   
즉, 엔티티의 필드를 대상으로 한다.   

> Set 에 @OrderBy 를 적용하면, 순서 유지를 위해 HashSet 대신 LinkedHashSet을 사용한다.   

## 2. @Converter
컨버터를 사용하면 엔티티의 데이터를 변환해서 DB에 저장한다.
컨버터는 AttributeConverter<X,Y> 를 구현해 컨버터 클래스를 생성해야한다.   

그리고 사용할 대상 위에 @Converter(converter = Converter::class) 를 적용한다.  

## 3. 리스너
모든 엔티티를 대상으로 언제 누가 삭제를 요청했는지 모두 로그를 남겨야 하는 요구사항이 있다고 가정하자.   
이때 애플리케이션 삭제 로직을 모두 찾아 로그를 남기는 것은 비효율 적이다.   
JPA 리스너 기능을 활용하면 엔티티의 생명주기에 따른 이벤트를 처리할 수 있다.   

### 3.1 이벤트 종류
1. PostLoad : 엔티티가 영속성 컨텍스트에 조회된 직후 또는 refresh를 호출한 후   
2. PrePersist : persist() 메소드 호출해 엔티티를 관리하기 직전, 새로운 인스턴스를 merge 할 때, 식별자 생성 전략을 사용하면 엔티티에
   식별자 값이 아직 존재하지 않을 수 있음
3. PreUpdate : flush 나 commit를 호출해서 엔티티를 DB 에 수정하기 직전
4. PreRemove : revmove를 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 삭제하기 직전, 삭제 명령어로 영속성 전이가 일어날 때, 
   orphanRemoval 에 대해서는 flush 나 commit 시
   
5. PostPersist : flush나 commit을 호출해서 엔티티를 저장 후 (따라서 식별자 존재) / 전략이 IDENTITY 인 경우 persist() 를 호출하면서 
   해당 엔티티를 저장하므로 이때는 persist() 를 호출한 직후
6. PostUpdate : flush 나 commit 을 호출해서 DB에서 엔티티를 수정한 직후
7. PostRemove : flush 나 commit 을 호출해서 DB에서 엔티티를 삭제한 직후

### 3.2 이벤트 적용 위치
이벤트는 엔티티에서 직접 받거나 별도의 리스너를 등록해서 받을 수 있다.   
1. 엔티티에 직접 적용
2. 별도의 리스너 등록
3. 기본 리스너 사용

#### (1) 엔티티에 직접 적용
```kotlin
    @PrePersist
fun prePersist(){
    println("${name}가 생성 될 예정입니다. : ${id}")
}

@PostPersist
fun postPersist(){
    println("${name}가 생성되었습니다. : ${id}")
}
```

엔티티에 이벤트가 발생할 때마다 지정한 메소드가 지정된 시점에 실행된다.   
> 엔티티에서 이벤트를 직접 받을 수 있다.

#### (2) 별도의 리스너 등록
> 별도의 리스너 클래스를 등록해서 사용할 수 있으며,   
> 리스너는 대상 엔티티를 파라미터로 받고 반환 타입은 Unit 이어야 한다.

```kotlin
@EntityListeners(MemberListener::class)
class Member

class MemberListener{
    @PrePersist
    fun prePersist(member : Member){
        println("${member.name}가 생성 될 예정입니다. : ${member.id}")
    }

    @PostPersist
    fun postPersist(member : Member){
        println("${member.name}가 생성되었습니다. : ${member.id}")
    }
}
```

#### (3) 기본 리스너 사용
모든 엔티티의 이벤트를 처리하고 싶다면 기본 리스너를 등록하면 된다.  

#### 여러 리스너를 등록했을 때 호출 순서
1. 기본 리스너
2. 부모 클래스 리스너
3. 리스너
4. 엔티티

> javax.persistence.ExcludeDefaultListeners : 기본 리스너 무시      
> javax.persistence.ExcludeSuperclassListeners : 상위 클래스 이벤트 리스너 무시   

